= カスタマイズ方法 =
カスタマイズはGUI設定ツール(uim-pref-gtk, uim-pref-qt)、もしくは~/.uimファイルに自分で記述して行います。 ~/.uimファイルがない場合はsys-pkgdatadir/default.scmが読まれます。

uim-pref-gtk/qtによる設定は~/.uim.d/customs以下のファイルに書き込まれますが、~/.uimに記述した設定はそれを上書きします。 uim-pref-gtk/qtの設定を使う場合、~/.uimからuim-pref-gtk/qtの設定と矛盾する記述を取り除いてください。

= カスタマイズの注意点 =
== ~/.uimから変更できない特別な設定 ==
  * enable-lazy-loading?
  * enabled-im-list
  * installed-im-module-list

上記の変数に関する設定は、~/.uimに記述しても変更する事ができません。変更するにはuim-pref-gtk/qtで設定するか、sys-pkgdatadir/installed-modules.scmを直接編集してください。

== 文字コード ==

ファイル中の日本語はすべてEUC-JPで記述してください。例えばvimを使っているなら、ファイルの末尾あたりに

;; vim:ft=scheme:fenc=euc-jp

などと書いておくと便利かもしれません。

= 入力方式のカスタマイズ =
== 一般 ==

基本的な書式
{{{
(require-module "モジュール名")
(define 変数名 値)
(define 変数名 値)
...
}}}

指定可能なモジュール名を取得するには、uim-shで以下を実行してください。
{{{
uim> installed-im-module-list
}}}

有効無効を指定する変数では、#tは有効、#fは無効を表します。
{{{
(define generic-use-candidate-window? #t)
}}}

任意の文字を指定できる変数では文字を""で囲む必要があります。
{{{
(define canna-segment-separator "|")
}}}

数字を指定する変数ではそのまま。
{{{
(define generic-candidate-op-count 1)
}}}

決められた文字列を指定する変数では文字列の先頭に'がつきます。
{{{
(define default-im-name 'anthy)
}}}

= ホットキー =
基本的な書式
{{{
(require-module "モジュール名")
(define-key キー変数名 '("キー名"))
(define-key キー変数名 '("キー名"))
...
}}}

キー名を複数指定する場合はスペースで区切ります。
{{{
(define-key generic-on-key? '("a" "b"))
}}}

また別のキー変数名を指定する事でキー指定を同期させる事ができます。
{{{
(define-key generic-on-key? '("a" "b"))
(define-key anthy-on-key? '(generic-on-key? "c"))
}}}

修飾キーは<>で囲みます。
{{{
(define-key generic-on-key? '("<Shift>a"))
}}}

また修飾キーを一般のキーとして使う時は_keyをつけます
{{{
(define-key generic-on-key? '("<Control>Alt_key"))
}}}

キー名の表記方法はuim-fepの-Kオプションが役に立ちます。

= キー名(抜粋) =
== 一般キー ==
||uim||Xmodmap||
||" "||"space"||
||"up"||"Up"||
||"down"||"Down"||
||"left"||"Left"||
||"right"||"Right"||
||"home"||"Home"||
||"next"||"Next"||
||"prior"||"Prior"||
||"delete"||"Delete"||
||"end"||"End"||
||"insert"||"Insert"||
||"backspace"||"BackSpace?"||
||"return"||"Return"||
||"tab"||"Tab"||
||"F1"||"F1"||
||"F35"||"F35"||

== 修飾キー ==
||uim||Xmodmap||
||"`<Control>`"||"Control_L" "Control_R"||
||"`<Alt>`"||"Alt_L" "Alt_R"||
||"`<Shift>`"||"Shift_L" "Shift_R"||
||"`<Meta>`"||"Meta_L" "Meta_R"||
||"`<Super>`"||"Super_L" "Super_R"||
||"`<Hyper>`"||"Hyper_L" "Hyper_R"||

==スペシャルキー==
||uim||Xmodmap||
||"Multi_key"||"Multi_key"||
||"codeinput"||"Codeinput"||
||"single-candidate"||"SingleCandidate?"||
||"multiple-candidate"||"MultipleCandidate?"||
||"previous-candidate"||"PreviousCandidate?"||
||"Mode_switch"||"Mode_switch"||
||"Kanji"||"Kanji"||
||"Muhenkan"||"Muhenkan"||
||"Henkan_Mode"||"Henkan_Mode"||
||"romaji"||"Romaji"||
||"hiragana"||"Hiragana"||
||"katakana"||"Katakana"||
||"hiragana-katakana"||"Hiragana_Katakana"||
||"zenkaku"||"Zenkaku"||
||"hankaku"||"Hankaku"||
||"zenkaku-hankaku"||"Zenkaku_Hankaku"||
||"touroku"||"Touroku"||
||"massyo"||"Massyo"||
||"kana-lock"||"Kana_Lock"||
||"kana-shift"||"Kana_Shift"||
||"eisu-shift"||"Eisu_Shift"||
||"eisu-toggle"||"Eisu_toggle"||
||"Private1"||||
||"Private30"||||