= HistoryUim =

<wiki:toc max_depth="3" />

== 2010年 ==

=== 8月 ===

  * 1.6.0リリース。

== 2009年 ==

=== 3月 ===

  * uim-opensslが登場。

=== 2月 ===

  * uim-processが登場。
  * uim-fileioが登場。

=== 1月 ===

  * uim-socketが登場

== 2008年 ==

=== 12月 ===

  * [UimYahooJp]がtrunkにマージされる。
  * uim-expatがtrunkにマージされる。
  * [UimYahooJp]が開発される。
  * uim-expatが開発される。

=== 11月 ===

  * [UimAjaxIme]がtrunkにマージされる。
  * [UimAjaxIme]が開発される。
  * [UimSocialIme]がtrunkにマージされる。
  * [UimSocialIme]が開発される。

=== 10月 ===

  * uim WikiをGoogle Codeに移動（[http://code.google.com/p/uim-doc-ja/ uim-doc-ja]）。

=== 9月 ===

  * SourceForge.jpのuim Wikiを仮復旧。

=== ?月 ===

  * CMS Squareのuim Wikiがロスト。

=== 5月 ===

  * 1.5.0リリース。

=== 3月 ===

  * uim-curlが登場。
  * [UimWnn]がtrunkにマージされる。
  * [UimWnn]が開発される。

=== 2月 ===

  * [UimSj3]がtrunkにマージされる。
  * [UimSj3]が開発される。

=== 1月 ===

  * [UimElatin]がtrunkにマージされる。
  * [UimElatin]が開発される。
  * Qt4版[UimQt]がマージされる。

== 2007年 ==

=== 12月 ===

  * 状態通知

=== 9月 ===

  * uim WikiをCMS Squareに移動。

=== 8月 ===

  * [LibUim]から[UimScm]が分離される。

=== 7月 ===

  * uim-editlineが登場。

=== 5月 ===

  * 開発の場をGoogle Codeへ移動。

=== 4月 ===

  * [UimLook]がtrunkにマージされる。

=== 2月 ===

  * [UimLook]が開発される。

=== 1月 ===

  * 1.4.0リリース。

== 2006年 ==

=== 12月 ===

  * 内蔵SchemeインタープリタをSIODから[http://code.google.com/p/sigscheme/ SigScheme]に変更。
  * r5rsブランチがtrunkにマージされる。
  * 1.3.0リリース。
  * uim-chewingが開発される。
  * uim-trycodeが登場。

=== 9月 ===

  * inputmethod-iconsプロジェクトの各種アイコンがtrunkにマージされる。

=== 8月 ===

  * 1.2.0リリース。

=== 7月 ===

  * KDEパネル用[UimToolbar]が開発される。

=== 6月 ===

  * 1.1.0リリース。

== 2005年 ==

=== 12月 ===

  * 公式ユーザ文書が用意される。
  * 1.0.0リリース。
  * 日本人以外では初のコミッターが誕生（Jae-hyeon氏）。

=== 11月 ===

  * [UimByeoru]がtrunkにマージされる。
  * [UimMana]がtrunkにマージされる。
  * [UimEl]がtrunkにマージされる。
  * プロジェクトリーダーをYAMAMOTO Kengo氏に交代。

=== 9月 ===

  * [UimMana]が開発される。
  * セキュリティホール（CVE-2005-3149）が発見される。

=== 8月 ===

  * ライセンス問題でuim-pyをm17n-libベースに変更。
  * 0.5.0リリース。
  * uim-rubyが開発される。
  * uim-festivalが開発される。

=== 7月 ===

  * [http://code.google.com/p/sigscheme/ SigScheme]ベースのuimを開発するツリー、r5rsブランチがつくられる。
  * [UimModuleManager]が登場。
  * [UimEl]が開発される。

=== 6月 ===

  * [UimByeoru]が開発される。
  * [http://code.google.com/p/sigscheme/ SigScheme]が開発される。
  * uimの公式ロゴが誕生する。

=== 4月 ===

  * uim-ipaをuim-ipa-x-sampに変更。

=== 3月 ===

  * wmuimが開発される。
  * uim-scimがtrunkにマージされる。
  * uim-scimが開発される。

=== 2月 ===

  * uimのロゴがデザインされる。
  * [ComposerFramework ComposerFramework]を開発するツリー、composerブランチがつくられる。
  * セキュリティホール（CVE-2005-0503）が発見される。
  * uim-readlineとuim-pcreが開発される。
  * uim-iiimfが開発される。
  * uim-kdehelperサブプロジェクトから[UimToolbar UimToolbar]、[UimImSwitcher UimImSwitcher]、[UimPref UimPref]のQt版、[UimChardictQt UimChardictQt]がtrunkにマージされる。
  * [UimQt UimQt]サブプロジェクトからQt3版[UimQt UimQt]がマージされる。

=== 1月 ===

  * uim-mactsmが開発される。
  * [ComposerFramework ComposerFramework]開発が始まる。
  * [UimPref UimPref]のGTK+版が登場。
  * 各モジュールがpluggableになる。
  * [UimImSwitcher]のGTK+版が登場。

== 2004年 ==

=== 11月 ===

  * uim-euroが開発される。
  * 初のuim conferenceが開催される。
  * freedesktop.orgがクラックされる。

=== 10月 ===

  * 初のuimをネイティブサポートしたソフトウェアが登場（mlterm）。
  * gettextに対応。
  * sumikaをベースにしたuim-dict-gtkが登場。
  * sumikaがuimにマージされる。
  * [UimInputPadJa UimInputPadJa]が登場。

=== 9月 ===

  * GKrellUIMが開発される。

=== 7月 ===

  * [UimFep UimFep]がuimにマージされる。
  * 0.4.0リリース。

=== 5月 ===

  * uim-pinyin-big5が登場。

=== 4月 ===

  * [UimSh UimSh]がuimにマージされる。
  * uim-m17nlibが登場。
  * BTSを導入。
  * [UimFep UimFep]が開発される。

=== 3月 ===

  * uim-kdehelperサブプロジェクトで各種ツールのQt版が開発される。
  * [UimQt UimQt]サブプロジェクトでQUimInputContextPlugin（[UimQt UimQt]）が開発される。

=== 2月 ===

  * uim-shell（[UimSh UimSh]）が開発される。
  * uim-pyunihanが登場。
  * uim-romajaが登場。
  * screen-uimがtrunkにマージされる。
  * 64bit CPUに対応。
  * 0.3.0リリース。

== 2003年 ==

=== 12月 ===

  * uim-helper-toolbar（GTK+版[UimToolbar UimToolbar]）が登場。
  * MacUIMが開発される。
  * pkg-configに対応。
  * 0.2.0リリース

=== 11月 ===

  * screen-uimが開発される。
  * 開発の場をfreedesktop.orgへ移動。

=== 10月 ===

  * uim-latinが登場。
  * 0.1.0リリース。

=== 9月 ===

  * uim-tomoe-gtkが開発される。
  * uim-helper-applet（GNOMEパネル用[UimToolbar UimToolbar]）が登場。
  * ソースコード管理システムをSubversionに移行。
  * 開発や議論のためのIRCチャンネル（#言語入力環境）が用意される。

=== 8月 ===

  * [UimTutcode UimTutcode]が登場。
  * uim WikiがSourceForge.jpに用意される。
  * 0.0.1リリース。

=== 7月 ===

  * jmodeをベースにした[UimXim UimXim]が登場。
  * RPMのspecファイルが用意される。

=== 6月 ===

  * 平成15年度未踏ソフトウェア創造事業に採択され、Anthyから独立したプロジェクトに>なる。

=== 5月 ===

  * [UimPrime UimPrime]が登場。

=== 4月 ===

  * メンテナをTOKUNAGA Hiroyuki氏に交替。

=== 1月 ===

  * uim-hangulが登場。
  * uim-ipaが登場。
  * uim-viqrが登場。
  * [UimCanna UimCanna]が登場。

== 2002年 ==

=== 11月 ===

  * autotools化される。

=== 9月 ===

  * utenaをuimに改名（uim 925）。
  * uim-pyが登場。

=== 8月 ===

  * ツールキット非依存部分がライブラリとして分離される。
  * im-scmをutenaに改名（utena 830）。
  * Yusuke TABATA氏により開発が開始される（im-scm）。

