= RequestUim =

<wiki:toc max_depth="1" />

欲しい機能をどんどんと書いていくページ。要望が多い機能は優先的に実装されるかも。

== 未解決の要望 ==

=== anthyで文節を明示的に指定したい ===

=== anthyで（「の」の連続）とか注意してウザがられたい ===

=== uimアプレットで ===

uimアプレットでWindows等と同等の感覚で操作できるようになると嬉しいです。

=== いまのアプレット GNOME の他のものと大きさが違う。 ===

いまのアプレット GNOME の他のものと大きさが違う。 このへんはGNOMEの流儀にしたがって欲しい。

----

いっしょの大きさだと思うんですけど…。--tkng

----

現状のuim-appletは縦パネルの場合が考慮されていません． パネルを縦にして，22ドットで確認してみて下さい．

----

パネルが縦の場合に対応する予定は今のところありません。--tkng

=== ここのWikiでRSSを出力してほしいのですが。 ===

申し訳ありませんが、hikiのアップグレードからやらなければいけないので、保留にさせてください。--tkng

----

アップグレードされたようですし，そろそろ出力してもらえる．．．かも？

=== 記号一覧入力 ===

記号一覧入力する時に使うような、10x4ぐらいの大きさのウィンドウ これができたらT-codeのストローク図示に使います。-- 64@2ch

----

散々待たせておいてこんな返事で申し訳ないのですが、どういうものが欲しいのか詳しく説明してもらえますか？--tkng

----

こんなやつを表示するウィンドウです。よくカーソル移動で選択してEnterで文字がでてくる、みたいな -- 64@2ch

{{{

 A1A0 、。，．・：；？！゛゜´｀¨
 A1B0 ＾￣＿ヽヾゝゞ〃仝々〆〇ー?‐／
 A1C0 ＼〜‖｜…‥‘’“”（）〔〕［］
 A1D0 ｛｝〈〉《》「」『』【】＋−±×

}}}

上のようなものがあればT-codeの場合には以下の例のように応用します。例は第一打鍵に「k」を打った場合の第二打鍵を表したストローク表です。 -- 64@2ch

{{{

 突周景雑杉 ■奏■■■
 どル (日 8 井集ツ打品
 ○たの 0に 水教エ天書
 円社 _ 9会 用商ポ党ヌ

}}}

----

理解はできましたが、実装は難しい気がします。--tkng

----

(´・ω・`)ショホ゛ーン 記号一覧入力って時代遅れなのかな --64@2ch

----

記号一覧入力がダメだというわけではないのですが、コンソールなどでの利用を考えると実装方法が思い付きません。外部プログラムで対応することになるかなぁ。--tkng

=== イルカとか冴◯先生とか -- 64@2ch ===

私はOfficeの類はあんまり使わないのでよくわからないのですが、それはInputMethodとはレイヤが違うように思います。--tkng

----

元々冗談だったのですが、なんか欲しくなってきました。T-codeは難しいので見出付きヘルプシステムを表示するところが欲しいなと。 -- 64@2ch

----

グラフィックスイメージを表示する機能があればこんな表示もやりたいぞ。http://koringo.purose.net/wiki/?%5B%5BT-code%5D%5D -- 64@2ch

----

グラフィックスイメージによるUIはT-codeじゃなくてもマウス手書入力なんかで必要になってくるのだ -- 64@2ch

----

うーんこれってschemeから外部プログラムを呼び出せれば済むことかな。もしかして現在のuimでもできること? --64@2ch

----

とりあえずわかるところだけ。画像など非キーボードによる入力はサポートしたいところですが、libuimでやるにはtoolkitなどに依存する部分が多すぎます。落としどころとしては外部プログラムの起動のサポートと、別プロセスからの文字列のcommitのサポートぐらいでしょうか。ちなみに現在、外部プログラムの起動はできたように思いますが、別プロセスからの文字列のcommitは標準入出力を介してのみ可能です。(UnixDomainSocketによる通信では不可能）標準入出力を介する場合でもschemeだけでは不可能で、定型文ではあるものの、C言語を2,30行程度書く必要がでてきます。まだどういう風に改良するのが良いのかはちょっと思い付きません。--tkng

----

自分的にすぐ欲しい機能はcommit無のグラフィック表示なので、外部プログラムの起動を試してみようと思います -- 64@2ch

=== 入力モード別にカーソルの色を替えられる機能が欲しい。 ===

http://openlab.ring.gr.jp/skk/skk-manual/skk-manual-ja_4.html#SEC19

{{{

「かなモード」
 * アスキー小文字をひらがなに変換するモード。
 * マイナーモードの表示: `かな'
 * カーソル色: 赤系

「カナモード」
 * アスキー小文字をカタカナに変換するモード。
 * マイナーモードの表示: `カナ'
 * カーソル色: 緑系

「全英モード」
 * アスキー小文字／大文字を全角アルファベットに変換するモード。
 * マイナーモードの表示: `全英'
 * カーソル色: 黄系

「アスキーモード」
 * 文字変換を行わないモード。
   入力されたキーは C-j を除いて通常の Emacs のコマンドとして解釈される。
 * マイナーモードの表示: `SKK'
 * カーソル色: 背景によりアイボリーかグレイ。

}}}

=== キーバインド関係の見直しをして欲しい。 ===

標準のオン、オフキーにShift+SPCを含めない。 初期設定されているキーが多すぎる。

=== uim-dictでskk個人辞書編集 ===

sumika時代は対応してたと思うんですけど…。

=== uim-skk + azik 二重母音の送り仮名指定 ===

uim+azik で二重母音がシフト入力された場合、後の母音を 送りがなとして判定してほしい。

=== uim-skk + azik 送り仮名が「っ」である場合の変換 ===

uim (svn 804) + skk + azik で、 「座った」「従って」 といった送り仮名が「っ」であるパターンが変換できません。 Suwa+ =&gt; ▽すわ＋ などとなってしまいます。 ddskk ではちゃんと変換してくれるのですが。--597@2ch

----

かなり無理矢理ですが、次のパッチで成功しました。もうちょっといい形にしてからMLにも投稿しようかと思います。 -- ohashi

{{{

--- skk.scm.orig        2005-07-09 12:02:26.000000000 +0900
+++ skk.scm     2005-07-09 12:02:40.000000000 +0900
@@ -1124,11 +1124,11 @@
            (skk-begin-conversion sc)
            #f)
          #t)
-         (if (and (char-upper-case? key)
+       (if (and (or (char-upper-case? key) (= key 43))
               (not (null? (skk-context-head sc))))
          (begin
            (skk-context-set-state! sc 'skk-state-okuri)
-            (set! key (to-lower-char key))
+            (set! key (if (= key 43) 59 (to-lower-char key)))
            (skk-context-set-okuri-head! sc
                                         (charcode-&gt;string key))
            (if (skk-sokuon-shiin-char? key)

}}}

----

と思ったら、辞書の読み書きがうまくいきませんでした。skk-dict.cにもこれまた無理矢理なパッチを当てるとうまくいきました。私のページ http://ohac.sytes.net/ にdebian用のパッケージ(バイナリはi386用のみ)を置きましたのでよかったらどうぞ。ただし、関係のないパッチも当てていますのでご了承ください。 -- ohashi

=== ANK-漢字変換モードが欲しい ===

  * [http://usir.kobe-c.ac.jp/boiled-egg/ boiled-egg]
  * [http://www.ceres.dti.ne.jp/~knak/yc.html YC]

=== sticky shiftを使いたい ===

[http://homepage1.nifty.com/blankspace/emacs/sticky.html sticky^shift]

=== uim-anthyで逐次変換したい ===

既にscim-anthyでは実装されているのですが、便利なので欲しいです。 他にも連文節変換と単文節変換が選べる機能もあります。

=== GUIで変換テーブルのカスタマイズ ===

今のところ~/.uimに手書きするしか方法がないので欲しいです。 ~/.uimがあるとuim-pref-gtkがいちいち警告を出すのでうっとおしいですし。

=== uim-ximが使用するuim-candwin-gtk/qtの選択をuim-prefで設定 ===

UIM_CANDWINで指定できますけど、uim-prefにXIM設定って項目が増えたのでどうせなら。 現状gtk+でコンパイルすると、uim-candwin-gtkが起動するようになりますけど、もしuim-candwin-gtkが存在しなければuim-candwin-qtを起動するようになるとうれしい。

=== スペースシフトへの対応 ===

  * [http://hp.vector.co.jp/authors/VA002116/sands/index.html SandSキーお試しアプレット]
  * [http://fiercewinds.net/siki/pub/2006/07/08_232521/ さくら配列 スペースシフト]

=== 句読点入力時の自動変換開始機能 ===

AnthyやManaで句読点を入力したら、自動的に変換を始める機能が欲しいです。

=== uim-toolbar-gtkとuim-toolbar-gtk-systrayの統合 ===

uim-toolbar-gtkをシステムトレイにDnDすると収納されるとか、その逆とかできたらうれしい。

=== Egg v4にあるようなマルチフェンス機能 ===

現在の入力をプリエディットの状態で保留したまま、それとは別に入力できる機能。

=== 「カーソルの側に入力モードを表示」のアイコン表示と使い勝手の改善 ===

現在はテキスト表示ですが、どうせならアイコンを表示して欲しい。

特定のアクションがないと、入力モード表示ウィンドウ?が追従されないので、使い勝手がいまいちです。 これはFirefox側の問題っぽいですが、Firefoxではフォーカス移動のときにも追従してくれない。 直接入力モードでの入力、カーソルの移動やバックスペースのときにも、ちゃんと追従して欲しい。

=== アプリケーション内で入力モードを統一 ===

http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2005-January/001574.html

=== uim-toolbarの表示位置を記憶 ===

http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2004-October/001276.html

=== uim-cannaのHomeキーで単語登録やメニューを表示 ===

http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2006-June/002990.html

=== 入力パッドにソフトウェアキーボード的機能の追加 ===

http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2006-June/003003.html

=== ツール群を一つのプロセスにまとめる ===

http://pc11.2ch.net/test/read.cgi/linux/1135968795/51

{{{

51 ：login:Penguin：2006/01/22(日) 19:10:59 ID:oQO3Wm5n
    gtkのメモリ消費と立ち上げの遅さがどうにもならないのなら、
    uim-toolbar-*,uim-i m-switcher-gtk,uim-pref-gtk,uim-input-pad-jaあたりは
    いっそ一つのプロセスに機能をまとめてしまった方が
    gtkのオーバーヘッドを最小限にできて良いのかも。

    input-padなんかソース12kしかないんだし。

}}}

=== uim-skkの註釈の有無で同一候補が表示される件 ===

http://pc11.2ch.net/test/read.cgi/linux/1135968795/64

{{{

64 ：login:Penguin：2006/02/01(水) 00:27:47 ID:fKYTaHPs
    uim-skk でアノテーションの有無で同一候補が 2回現れるのは直らんかな

}}}

=== uim-anthyで「アメニモマケズ」を変換したら「雨ニモマケズ」となって欲しい ===

http://pc11.2ch.net/test/read.cgi/linux/1135968795/638

{{{

anthy + カタカナ入力モードで…
アメニモマケズ　-&gt; [変換] -&gt; 雨にもまけず
ちょっと悲しかった

}}}

http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2007-June/003495.html

=== uim-skkでプログラム実行変換の実現 ===

http://openlab.ring.gr.jp/skk/skk-manual/skk-manual-ja_5.html#SEC86

{{{

辞書の候補に Emacs Lisp のプログラムが書いてあれば、
そのプログラムを Emacs に実行させ、返り値をカレントバッファに挿入します。
これを 「プログラム実行変換」と読んでいます。例えば、辞書に

 now /(current-time-string)/

というエントリがあるとします。
このとき / n o w SPC と入力すれば、
現在のバッファに current-time-string の返り値である

 Sun Jul 21 06:40:34 1996

のような文字列が挿入されます。

}}}

もしくは候補に出さない。

http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2003-November/000302.html

=== ローマかなテーブルの調整 ===

http://pc11.2ch.net/test/read.cgi/linux/1135968795/759

{{{

「la(ぁ)」なのに、「lyx(りゃ)」なのは統一感がないとおも。
「xwi(ゐ)」「xwe(ゑ)」はSKK由来(?)っぽいけど、「xyi(ゐ)」「xye(ゑ)」に移動したほうがいいとおも。

}}}

元759ですが「wyi(ゐ)」「wye(ゑ)」の間違いです。

ついでにdwa、kwa等を拡張する案を。 既に含まれているもの。

  * kwa(くぁ)
  * gwa(ぐぁ)
  * swa(すぁ)
  * twa(とぁ)
  * dwa(どぁ)
  * hwa(ふぁ)

以下を拡張。

  * zwa(ずぁ)
  * nwa(ぬぁ)
  * bwa(ぶぁ)
  * pwa(ぷぁ)
  * mwa(むぁ)
  * ywa(ゆぁ)
  * rwa(るぁ)

この規則性に合わせると

  * twa(とぁ)→twa(つぁ)
  * dwa(どぁ)→dwa(づぁ)

とする方が自然です。

これも追加希望。

  * hwyu(ふゅ)
  * vwa(う゛ぁ)
  * vwi(う゛ぃ)
  * vwu(う゛ぅ)
  * vwe(う゛ぇ)
  * vwo(う゛ぉ)
  * hwu(ふぅ)

=== デュアルモニタでuim-ximを使うと変換候補が表示されない ===

http://pc11.2ch.net/test/read.cgi/linux/1135968795/809

{{{

Xを dual monitorで使っているとする。ただし Xinerama は
off にして、:0.0 と :0.1 の2スクリーンで使っているとする。
このとき スクリーン :0.1 に表示した rxvt で漢字変換をしよう
とすると変換中の文字列部分が真っ白になってしまう。

なお
・スクリーン :0.0 での漢字変換は正常である。
・スクリーン :0.1 でも、ターミナル・アプリが gnome-terminal や
Xfce4 のTerminalなら正常である。また firefox でも正常だった。

}}}

=== uim-fepとuim-colorの同期 ===

uim-fepは-Cオプションで配色を指定できますが、可能な範囲でuim-colorに沿った配色になってくれたらうれしい。

http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2006-August/003112.html

=== 英和/和英辞書統合 ===

http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2004-February/000516.html

=== キーボードマクロ ===

http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2005-November/002627.html

=== uim-fepで候補のインライン表示 ===

=== uim-skkの個人辞書のソート ===

個人辞書をddskkと同じように"okuri-ari entries."、"okuri-nasi entries."等でソートしてから書き出してほしいです。

=== 黒背景だとツールバーのアイコンの文字が見えない ===

http://pc11.2ch.net/test/read.cgi/linux/1135968795/898

{{{

システムトレイに格納して利用してますが
入力モードの文字色を変更することができませんでしようか？
現在 Gnome 上でテーマの色を黒にしているので
テーマ色と同化して全く見えなくなってしまいます。

}}}

=== 異なるブリッジ間でuim-skk個人辞書を即座に同期 ===

http://pc11.2ch.net/test/read.cgi/linux/1200850880/45

{{{

uim-skkを使っているのですが、
GTK_IM_MODULE、QT_IM_MODULE、mltermのuim入力と、
それぞれで変換候補の履歴？が反映されません。
つまりGTKアプリで「夕子」と入力して確定した後、
mltermで「ゆうこ」で変換すると「夕子」が一番先に来ず、他の候補（例えば友子）が一番先に来る、といった具合です。
これは何か直す方法はあるのでしょうか？

}}}

=== uim-dict-gtkのsj3辞書サポート ===

http://pc11.2ch.net/test/read.cgi/linux/1200850880/56

{{{

uim-dict-gtkはsj3辞書には対応するのかな。

}}}

=== ツールバーをIMオン/オフで表示/非表示 ===

http://pc11.2ch.net/test/read.cgi/linux/1200850880/101

{{{

uim-toolbar-(gtk|qt)を
日本語入力ON→表示
日本語入力OFF→非表示
することってできませんか?

}}}

=== Firefoxの強制確定処理がうまく機能せずダブって表示される ===

http://bugzilla.mozilla.gr.jp/show_bug.cgi?id=5724

{{{

エディタで未確定文字がある状態でクリックすると、強制確定処理が走ります。
この時にgtk_im_context_resetでIMから未確定文字を破棄するので、次の入力が新規の未
確定文字列を作り始めます。

つまり、
1. なんらかの文字列を入力
2. クリックして強制確定
3. なんらかの文字列を入力

で、3で入力通りに文字列を表示されたら正常です。もし、1で入力した未確定文字列がダ
ブって表示されるようなら、破棄させるのに失敗しています。

}}}

=== uim-anthyのF10がアプリに取られて半角英数変換できない ===

http://vagus.seesaa.net/article/108510198.html

http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2006-January/002805.html

=== uim-ximでuim-candwin-*が見つからないときは自動的に候補ウィンドウ機能を無効に ===

\*-use-candidate-windowとか*-candidate-op-countを上書き? 変換候補が見えなくならないように。

== 解決済みの要望 ==

=== kinput2風の入力モード表示スタイル ===

http://www.fenix.ne.jp/~G-HAL/soft/nosettle/#uim

----

[http://groups.google.com/group/uim-commit/browse_thread/thread/a2c96a4cfed6821f r5709]で対応済み。

=== ホットキーによる IM の トグルについて ===

[http://lists.freedesktop.org/pipermail/uim-commit/2005-October/001739.html r1868] でホットキーによって2つの IM をトグルできるようになりましたが、 そうではなくて、3つ以上の IM を循環するようになって欲しいです。 あと、「Alternative input method」というのは必要なくて、 「使用可能にする入力方式」だけで良いような気もします。

----

その機能なら既にありますよ。 im-custom.scmのim-switching下のコメントになっている部分を外した後、 uim-prefで設定すれば使えます。 ついでですが、その部分にはこう書いてあります。

{{{

;; I think that current "im-switching by hotkey" feature is not
;; useful. So commented out them to avoid confusion of users.
;;   -- YamaKen 2005-02-01

}}}

----

r1868の変更を取り消した上で、上記コメントアウトされているコードを有効にして試してみました。 「入力モードをカーソルの近くに表示する」にチェックを入れていると、 IM を切り替えた直後は一つ前の IM の状態が表示されるバグがあるようです。 切り替えたあとにその IM での状態を変更するとちゃんと表示されるのですが。 ([http://lists.freedesktop.org/pipermail/uim-commit/2005-October/001739.html r1868]の変更はそういったことも考慮しているようですが…)

----

1.5.2で対応済み。

=== uim-texが欲しい ===

http://deruose.blogspot.com/2007/03/tex-vs-uim.html

----

リンク先が404なので詳細不明。

=== T-Codeで交ぜ書き変換や部首変換したい。 ===

[http://web.sfc.keio.ac.jp/~p92395kk/Input/t-code.html T-Code仕様書]

----

[http://groups.google.com/group/uim-commit/browse_thread/thread/56ab5f41693486f1 r4553]

uim-tutcodeの設定"Code table file"に"tcode.scm"を指定。

=== uim-anthyの半角英数入力モードの名前 ===

anthyでは「半角英数モード」になってます。canna、manaと統一したほうがいいのでは?

----

[http://groups.google.com/group/uim-commit/t/44b9242213bab90c r4778]で修正されました。

=== viに適応した入力制御を使用する ===

「viに適応した入力制御を使用する」をAnthyやPRIMEでも使えるようにして欲しい。

----

[http://lists.freedesktop.org/archives/uim-commit/2005-July/000793.html r913], [http://lists.freedesktop.org/archives/uim-commit/2005-August/001077.html r1197], [http://lists.freedesktop.org/archives/uim-commit/2005-August/001083.html r1203]

=== uim-candwin-gtk/qtやuim-helper-serverをlibexecに移動 ===

基本的に直接実行しないものはlibexecに移動して欲しい。

----

[http://lists.freedesktop.org/archives/uim-commit/2005-September/001370.html r1490]

=== かな入力で「ー」 ===

かな入力で「ー」を入力すると「ーー」のように二つでてしまうのをなんとかしてほしい

----

0.4.5で修正済み。

=== skkの個人辞書のセーブをサポートして欲しい ===

0.0.8で対応済み。

=== [http://nicola.sunicom.co.jp/index.html nicolaキーボード]（いわゆる親指シフト）への対応． ===

同時打鍵をサポートするためには，キーイベントのタイムスタンプが必要とのこと．API まわりからの変更が必要？

----

タイムスタンプよりタイマが欲しいです。実装しようとおもっていろいろしらべている途中なのですが、ualarmとかで書いても問題ないのでしょうか。ライブラリとして提供されているのでsignalはやばいかなぁと思いつつも、よい手が思い付きません。-- ねる

----

ualarmはまずいです。タイマが必要ならなんらかの形で実装したいと 思います。-- tkng

----

[ComposerFramework ComposerFramework]で対応予定。

=== AnthyのF6〜F10をMS-IMEライクにして欲しい。 ===

[http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2004-April/000759.html anthy-dev:760]

MS-IMEの機能とはちがって、今実装されているこの機能は、 確定前の文字列を全部カタカナなどにしてしまいますが、 実際には文節ごとに、カタカナに変換とかをできるようにしてほしい。

1.2.0-alphaではそのような動作になっています。

=== skkserv ===

skkservをサポートして貰えると嬉しいです。SKK-JISYO.Lを読むと10秒くらいかかるので…

----

[http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2005-March/001961.html anthy-dev:1962], [http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2005-March/001963.html anthy-dev:1964] でパッチが出されました。

----

[http://lists.freedesktop.org/archives/uim-commit/2005-April/000706.html r826]にてコミットされました([http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2005-April/002012.html anthy-dev:2013])。0.4.7で選択できるようになっています。

=== 自動変換機能(skk) ===

skkで▽モードのときに「を」、「、」、「。」などを入力したときに自動で変換してくれる機能が欲しいです。 --662

----

0.4.6で使えるようになりました。

=== skkで「/」を含むものが辞書に登録出来ないです。 ===

skkで「/」を含むものが辞書に登録出来ないです。例えば&lt;br /&gt;を「かい」で登録した場合、ddskkでは「かい/(concat "&lt;br ?057&gt;")/」というような形で辞書に載るのですが、uim-skkでは既に登録してあるものを変換すると「(concat…」というのがそのまま表示されてしまいます。

----

これも0.4.6で使えます。

----

ありがとうございます。

=== skkのazik入力対応。 ===

[http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2005-March/001921.html anthy-dev:1922]

=== uim-skkでshift+spaceを何にも割り当てて「いない」時、 ===

uim-skkでshift+spaceを何にも割り当てて「いない」時、0.4.5ではどのモード中でもアプリケーションに渡っていましたが、0.4.6ではラテン語モード以外では渡らなくなってしまいました。何にも使っていない時はアプリケーションに渡して欲しいのですが…。

----

すみませんです。不注意で消してしまっていました。[http://lists.freedesktop.org/archives/uim-commit/2005-March/000673.html svn revision 793] で直しておきました (0.4.7では直っています)。

=== 候補ウィンドウで注釈とかを表示してウザがられたい ===

0.4.6 で [http://www.sra.co.jp/people/m-kasahr/eb/index.html EB ライブラリ] を用いた注釈の検索・表示がサポートされました。([http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2005-February/001789.html anthy-dev:1790])

=== asdfで候補選択をできるようにして欲しいです。 ===

http://openlab.ring.gr.jp/skk/skk-manual/skk-manual-ja_5.html#SEC85のようなもの。

----

[http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2005-May/002018.html anthy-dev:2019]でuim-skkに対するパッチが作られました。

----

[http://lists.freedesktop.org/archives/uim-commit/2005-May/000710.html r831]にてコミットされました([http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2005-May/002021.html anthy-dev:2022])。 0.4.7では、uim-pref から選べるようになっています。

=== uim-skk: X で辞書エントリの削除 ===

元祖 skk のように、 候補表示中の X で、現在の候補を辞書から削除できると嬉しいです。 これがあれば、とりあえず辞書編集機能は不要だと思いますし。--nakanot ----- [http://lists.freedesktop.org/archives/uim-commit/2005-July/000818.html r938], [http://lists.freedesktop.org/archives/uim-commit/2005-July/000819.html r939] でサポートされました。[http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2005-July/002128.html anthy-dev:2129] 参照。

=== Macromedia Flashのアプリでキーボード入力や操作をするとブラウザごと固まる。 ===

入力メソッドをkinput2やscimにすると固まらなくなるので、uimのせいだと思うのですが。。

----

もう少し環境を書かれてはどうでしょうか。

----

ためしたのは

ディストリビューション:Vine Linux 3.2 kernel 2.4.31-0vl1.12。 バージョン:apt-getでもってきたuim-0.4.1と公式から落してきてビルドしたuim-1.0.1。 ブラウザ:Mozilla 1.7.8, Mozilla Firefox 1.5, 風博士 0.1.9, Konqueror 3.5 (すべてFlash Player 7.0r61)。 デスクトップ:GNOME 2.4。

でいずれもだめでした。 他に書くべき環境はございますでしょうか？

----

報告ありがとうございます。手元でも再現する環境とそうでない環境があったのですが、とりあえず直しておきました。http://lists.freedesktop.org/archives/uim-commit/2006-January/002848.html のパッチを当ててみてください (加藤)。

----

ありがとうございます。 修正を確認いたしました。 わたしの環境のみかもしれませんが Flashアプリでキー入力が必要なところでは、左クリックでは なく右クリックでフォーカスすれば入力できるようです。

=== アプレットからも変換方式を変えられるようにして欲しい。 ===

[http://lists.freedesktop.org/pipermail/uim-commit/2006-February/002945.html r3088]で、ツールバーのアイコンから選択して変更できるようになりました。 (http://lists.freedesktop.org/pipermail/uim/2006-February/001429.html)

=== この Wiki の FormattingRules がみられません ===

http://anthy.sourceforge.jp/cgi-bin/hikija/?TextFormattingRules

----

[http://lists.sourceforge.jp/pipermail/anthy-dev/2006-March/002844.html Anthy-dev 2845]

=== 入力モードをもっと識別しやすく ===

uim-anthyの場合

{{{

a(直接入力)、あ(ひらがな)、ア(カタカナ)、ア(半角カタカナ)、ａ(全角英数)

}}}

となっていますが、使用しているフォントによっては識別しづらい事もあるで、半角文字の入力モードは先頭にアンダースコアを入れてみてはどうでしょうか。

{{{

_a(直接入力)、あ(ひらがな)、ア(カタカナ)、_ア(半角カタカナ)、ａ(全角英数)

}}}

と。

こっちは好みの問題ですが、uim-skkはオリジナルのSKKに合わせて

{{{

SKK(直接入力)、かな(ひらがな)、カナ(カタカナ)、全角(全角英数)

}}}

とか、skk-isearchの入力モード表示に使われている

{{{

aa(直接入力)、か(ひらがな)、カ(カタカナ)、英(全角英数)

}}}

にするのはどうでしょうか。

----

uim-1.1.0-alphaでアイコンがサポートされているようです。

=== uim-primeで英語と日本語の予測入力動的切り替え ===

scim-primeではツールバーから動的に切り替えて使えます。 uim-primeでも同じように使えたら便利だと思いますが。

----

F11 キーで動的に切替え可能です。またキーは変更もできます。r3853 で ツールバーから言語変更できるようにしておきました。

=== 仏語，ロシア語など ===

仏語，ロシア語などアルファベットが違いますがそういったモードはありますか？

----

uim-latin あるいは、uim-m17nlib を介して利用可能です。

=== 候補ウィンドウの配色 ===

http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2004-October/001275.html

----

新しめの GTK+ では再現しなくなってます。

=== 候補ウィンドウにおける変換候補の表示のずれ ===

http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2004-November/001395.html

----

新しめの GTK+ では再現しなくなってます。

=== uim AZIK+SKK "q"キーをカタカナ変換に使う ===

http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2004-October/001258.html

----

[https://bugs.freedesktop.org/show_bug.cgi?id=1732 Bug 1732]

=== このWikiを検索したいけどエラーになります ===

{{{

 undefined method `index' for nil (NameError)
   ./hiki/storage.rb:88:in `search'
   ./hiki/storage.rb:82:in `each'
   ./hiki/storage.rb:82:in `search'
   ./hiki/storage.rb:75:in `each'
   ./hiki/storage.rb:75:in `search'
   ./hiki/command.rb:370:in `cmd_search'
   ./hiki/command.rb:77:in `send'
   ./hiki/command.rb:77:in `dispatch'
   /home/groups/a/an/anthy/cgi-bin/hikija/:29
   /home/groups/a/an/anthy/cgi-bin/hikija/:27:in `open_db'
   /home/groups/a/an/anthy/cgi-bin/hikija/:27

}}}

----

とりあえず google のサイト内検索を使ってみる方法:

{{{

 http://www.google.com/search?sitesearch=anthy.sourceforge.jp%2Fcgi-bin%2Fhikija%2F&amp;q=検索文字列

}}}

「検索文字列」は文字コード UTF-8 で、URL encode したものを入れる。

----

いつの間にか直ってました。

== その他 ==

=== uim-skk: Shift-space と C-j の区別 ===

Shift-space で skk システムを off にしたら、 C-j がアプリケーションに直接渡るようにはできないでしょうか。 詳細は http://surf.ap.seikei.ac.jp/~nakano/diary/?20050630#200506308 に書いておきました。 --nakanot

----

uim-im-switcher で、その rxvt の入力方法を一時的に direct あるいは latin にするか、mlterm のように起動中にでも IM を on/off できるようなターミナルを使ってみてはいかがでしょうか?

----

[http://lists.freedesktop.org/archives/uim-commit/2005-October/001739.html r1868]でホットキーによりIMをトグルできるようになっています。

=== gtkアプリにはよく対応できていると思うけれども、 ===

gtkアプリにはよく対応できていると思うけれども、Mozillaで普通に使うにはgtk-uim で、その中で動くJavaアプリで入力するにはuim-ximじゃないと入力できないというのは、一般ユーザーから言わせてもらえばかなりダメじゃん…と。また、uim-ximで書き込むときは、変換を確定するまで文字が見えないのもかなり困ります。

あ、使用環境を一応書いておくと、Fedora Core1でMozilla 1.4.1、GNOME 2.4です。

