= UimTutcode =

== これは何？ ==

[http://plone.crew.sfc.keio.ac.jp/groups/tut-code/|TUT-Code]入力方式のuim版。

== 使い方 ==

  1. あらかじめ[http://openlab.ring.gr.jp/tcode/soft.html|tc2などに含まれている交ぜ書き辞書]などを入手しておいてください。交ぜ書き変換に必要ですが、これはuimに含まれていません。
  1. [?UimPref|UimPref]を起動してください。
    * [?UimToolbar|UimToolbar]の設定アイコンをクリック
    * ターミナルエミュレータなどでuim-pref-gtk（もしくはuim-pref-qt）を実行
  1. 「TUT-Code」→「TUT-Code 辞書」→「交ぜ書き変換辞書ファイル」の「選択...」ボタンを押して、辞書ファイルを指定します。
  1. [?UimImSwitcher|UimImSwitcher]や[?UimToolbar|UimToolbar]からTUT-Codeに切り換えてください。
    1. TUT-Codeが見つからない場合は[?UimPref|UimPref]を起動してください。
    1. 起動したら、「全体設定」→「入力方式の利用準備」→「使用可能にする入力方式」の「編集...」ボタンを押して、左の有効アイテムにTUT-Codeを追加してください。
      * そこにもTUT-Codeが見つからない場合、uim-tutcodeはインストールされていないのかもしれません。確認してみてください。
    1. 追加が完了したら、TUT-Codeで入力したいアプリケーションを再起動してください。
  1. [?UimImSwitcher|UimImSwitcher]や[?UimToolbar|UimToolbar]による切り換えは一時的なものです。永続的な変更を望むなら[?UimPref|UimPref]で設定する必要があります。
  1. [?UimPref|UimPref]を起動したら、「全体設定」→「入力方式の利用準備」→「標準の入力方式を指定」のチェックボックスにチェックを入れます。
  1. そのすぐ下の「標準の入力方式」に、TUT-Codeをセットしてください。

=== サポートしている入力モード ===

  * 直接入力モード
  * ひらがなモード
  * カタカナモード
  * 記号入力モード

=== 標準で指定されているキー設定 ===

|| 動作 || キー ||
|| オン/オフ || 全角/半角、Shift+Space、Ctrl+\ ||
|| ひらがな/カタカナ入力モードを反転移行 || ' ||
|| 記号入力モードを反転 || Ctrl+_ ||
|| 交ぜ書き変換 || alj ||
|| 部首合成変換 || ala ||
|| 変換開始 || Space ||
|| 次の変換候補へ移動 || Space、↓、Ctrl+n ||
|| 前の変換候補へ移動 || ↑、Ctrl+p ||
|| 候補ウィンドウを次のページへ移動 || PgDn[?c=edit;p=PgDn|?] ||
|| 候補ウィンドウを次のページへ移動 || PgUp[?c=edit;p=PgUp|?] ||
|| 変換確定 || Return、Ctrl+m、Ctrl+j ||
|| キャンセル || Esc、Ctrl+[、Ctrl+g ||
|| カーソルの左の一字を削除 || BS、Ctrl+h ||

=== T-CodeやTry-Codeとして使う ===

コード表ファイルを変更することで、T-CodeやTry-Codeとして使えます。

[?UimPref|UimPref]で「TUT-Code」→「コード表ファイル」に/usr/local/share/uim/tcode.scm（T-Code）や/usr/local/share/uim/trycode.scm（Try-Code）を指定してください。

=== vi協調モード ===

vi（クローン）でコマンドモードに戻る時、uimを直接入力モードに戻すことができます。

[?UimPref|UimPref]で「TUT-Code」→「vi協調モードを有効にする」のチェックボックスにチェックを入れてください。

標準のキー設定は以下のようになっています。

|| 動作 || キー ||
|| vi協調モードでESCとして扱うキー || ESC、Ctrl+[ ||

=== Dvorakキーボード ===

Dvorak配列のキーボード用にコード表を補正します。

[?UimPref|UimPref]で「TUT-Code」→「Dvorakキーボードを使用する」のチェックボックスにチェックを入れてください。

=== ファイル ===

~/.uim.d/customs/custom-tutcode.scm:: [?UimPref|UimPref]の「TUT-Code」ファイル。~/.uim.d/customs/custom-tutcode-keys{1,2}.scm:: [?UimPref|UimPref]の「TUT-Code キー設定{1,2}」ファイル。~/.mazegaki.dic:: 交ぜ書き変換個人用辞書ファイル。

== カスタマイズ可能な項目 ==

=== TUT-Codeの変数 ===

|| 動作 || 変数名 || 指定できる値 || 標準値 ||
|| 交ぜ書き変換辞書ファイル || tutcode-dic-filename ||<|3> "文字列" || "/usr/local/share/tc/mazegaki.dic" ||
|| 交ぜ書き変換個人用辞書ファイル || tutcode-personal-dic-filename || "$HOME/.mazegaki.dic" ||
|| コード表ファイル || tutcode-rule-filename || "/usr/local/share/uim/tutcode-rule.scm" ||
||<|2> 交ぜ書き変換の学習を有効にする ||<|2> tutcode-enable-mazegaki-learning? || #t ||<|2> #t ||
|| #f ||
||<|2> vi協調モードを有効にする ||<|2> tutcode-use-with-vi? || #t ||<|2> #f ||
|| #f ||
||<|2> Dvorakキーボードを使用する ||<|2> tutcode-use-dvorak? || #t ||<|2> #f ||
|| #f ||
||<|2> 候補ウィンドウを使用する ||<|2> tutcode-use-candidate-window? || #t ||<|2> #t ||
|| #f ||
||<|2> 見出し表示のキーで候補を確定する ||<|2> tutcode-commit-candidate-by-label-key? || #t ||<|2> #t ||
|| #f ||
|| 候補ウィンドウを表示するために変換キーを押す回数 || tutcode-candidate-op-count ||<|2> 数字 || 5 ||
|| 候補ウィンドウに一度に表示する候補数 || tutcode-nr-candidate-max || 10 ||

==== TUT-Codeの変数の依存関係 ====

  * tutcode-use-candidate-window? #f
    * tutcode-candidate-op-count
    * tutcode-nr-candidate-max

=== TUT-Codeキー設定の変数 ===

|| 動作 || キー変数名 ||
|| オン || tutcode-on-key? ||
|| オフ || tutcode-off-key? ||
|| ひらがな/カタカナ入力モードを反転 || tutcode-kana-toggle-key? ||
|| 記号入力モードを反転 || tutcode-kigou-toggle-key? ||
|| 交ぜ書き変換モード || tutcode-mazegaki-start-sequence? ||
|| 部首合成変換モード || tutcode-bushu-start-sequence? ||
|| 変換開始 || tutcode-begin-conv-key? ||
|| 確定 || tutcode-commit-key? ||
|| キャンセル || tutcode-cancel-key? ||
|| 次候補 || tutcode-next-candidate-key? ||
|| 前候補 || tutcode-prev-candidate-key? ||
|| 候補ウィンドウの次ページ || tutcode-next-page-key? ||
|| 候補ウィンドウの前ページ || tutcode-prev-page-key? ||
|| バックスペース || tutcode-backspace-key? ||
|| リターン || tutcode-return-key? ||
|| vi協調モードでESCとして扱うキー || tutcode-vi-escape-key? ||

== trycode-rule生成用スクリプト ==

  * http://groups.google.com/group/uim-ja/t/e9568f3e06c3f482
