= UimToolbar =

== これは何？ ==

使用中の入力方式のモード表示/切り換えや各種ツールを起動するバー。 右クリックメニューから、各種ツールを起動する事ができます。

  * スタンドアローンタイプ
    * uim-toolbar-gtk
    * uim-toolbar-qt
    * uim-toolbar-qt4
  * システムトレイタイプ
    * uim-toolbar-gtk-systray
  * パネルアプレットタイプ
    * uim-applet-gnome
    * uim-applet-kde
    * uim-applet-kde4

なおuim-toolbar-qt、uim-applet-kde、uim-toolbar-qt4とuim-applet-kde4は標準では含まれません。uim-toolbar-qtとuim-applet-kdeは'''--with-qt'''、uim-toolbar-qt4とuim-applet-kde4は'''--with-qt4'''をつけてuimをコンパイルする必要があります。

== 使い方 ==

スタンドアローンタイプはターミナルエミュレータなどからuim-toolbar-gtk、uim-toolbar-qtもしくはuim-toolbar-qt4を起動します。

{{{
$ uim-toolbar-gtk &
}}}

起動中のツールバー左端をダブルクリックすると畳めます（1.3.0以降）。

起動位置を指定したい場合は以下のようにする。

{{{
$ uim-toolbar-gtk +20+20 &
}}}

システムトレイタイプはシステムトレイが存在する状態でuim-toolbar-gtk-systrayを起動します。

{{{
$ uim-toolbar-gtk-systray &
}}}

パネルアプレットタイプは、GNOME/KDEパネルなどにアプレットの1つとして追加して使います。 アプレットはパネルの右クリックメニューなどから追加できます。

=== 手書き入力パッドボタン ===

[http://sourceforge.net/projects/tomoe/ uim-tomoe-gtk]を別途インストールする必要があります。

=== ヘルプボタン ===

wikiページを参照します。

=== ファイル ===

~/.uim.d/customs/custom-toolbar.scm:: [UimPref UimPref]の「ツールバー」ファイル。

== カスタマイズ可能な項目 ==

=== ツールバーの変数 ===

|| 動作 || 変数名 || 指定できる値 || 標準値 ||
|| 入力方式切り換えメニューを有効にする || toolbar-show-action-based-switcher-button? || #t #f || #t ||
|| 変更の適用範囲 || imsw-coverage || 'focused-context<br> 'app-global<br> 'system-global || 'system-global ||
|| フル機能の入力方式切り換えツール || toolbar-show-switcher-button? || #t #f || #f ||
|| 設定 || toolbar-show-pref-button? || #t #f || #t ||
|| 日本語辞書ツール || toolbar-show-dict-button? || #t #f || #f ||
|| 入力パッド || toolbar-show-input-pad-button? || #t #f || #f ||
|| 手書き入力パッド || toolbar-show-handwriting-input-pad-button? || #t #f || #f ||
|| ヘルプ || toolbar-show-help-button? || #t #f || #f ||

==== ツールバーの変数の依存関係 ====

  * toolbar-show-action-based-switcher-button? #f
    * imsw-coverage

== 既知のバグ ==

=== システムトレイ版で各ボタンの幅が狭くなる ===

多くのシステムトレイは、アイテム1つに対してアイコン1つという仕様になっていますが、uimではアイテム1つに対して複数のアイコンを詰め込んでいるためです。

  * http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/anthy-dev/2005-January/001640.html
  * [http://garakuta.homelinux.org/~nosuke/diary/diary.html?y=2006&m=8&d=29&n=1#29-1 http://garakuta.homelinux.org/~nosuke/diary/diary.html?y=2006&m=8&d=29&n=1#29-1]
  * http://bugs.debian.org/400880

=== 起動するアプリを変更できない ===

現在のところハードコードされているので、変更するにはソースコードを直接編集する必要があります。

  * [http://uim.googlecode.com/svn/trunk/helper/toolbar-common-gtk.c uim:helper/toolbar-common-gtk.c]
  * [http://uim.googlecode.com/svn/trunk/qt/toolbar-common-quimhelpertoolbar.cpp uim:qt/toolbar-common-quimhelpertoolbar.cpp]
  * [http://uim.googlecode.com/svn/trunk/qt4/toolbar/common-quimhelpertoolbar.cpp uim:qt4/toolbar/common-quimhelpertoolbar.cpp]

=== トレイの高さが32px以下だとアイコンが全部表示されない ===

仕様?